投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年2月6號
禮拜四早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
雖然在昨天
阿發貝和AMD財報公佈之後哦
隨後就開始盤後大跌
然後呢在盤中有顯著的賣壓
但是在輝達的領軍之下
美歐股市在昨天晚上是收紅的
費半是大漲了超過2%嘗試的
要站穩年線
納指和標普本身身幅不大
大概也是0.2-0.4%
市上從昨天所公佈的幾項經濟數據
像是小非農ADP數據哦
遠遠超乎市場預期以外
其他好像是美國markit PMI
不管是從服務業還是綜合PMI
都比市場預期表現還要來得亮麗
代表的是景氣的顯著回穩
與此同時
臺灣在12月份的景氣對策信號燈
這一次也重新回到了紅燈
那是否代表著全面復甦已經即將到來
也就是說
即便經歷了過去幾個季度的紛紛擾擾
你發現的確景氣依然在高檔鈍化當中
那我們要用什麼樣的一個角度來思考
到底本輪的AI生產的循環
能夠推得多遠
而今年以來
誰是AI的最大贏家呢
如果仔細一看
會發現今年在八大巨頭當中
漲幅最為亮麗的
不再是輝達
不再是博通
不再是過去我們看到的
不管是蘋果啦
Google微軟等等
而是Meta
那是什麼樣的原因
導致在短期內有顯著的買盤進駐
我們今天統一來作為一個追蹤
那首先觀察的
一個指標
是10年期公債殖利率
很多人的想法是
完蛋了景氣這麼好
10年期公債值利率
是不是又要往上升了
結果在昨天週三
10年期公債值利率是下跌了9個基點
來到4.42%
哎這是24年12月份以來的最低
好最近股票市場
股市投資人
並沒有多難過
可是債券投資人反而是笑呵呵
因為最近10年期公債殖利率的滑落
速度非常快
那真正反映的原因哎
沒有反映到景氣的相好
反而更多反映的是
川普這一次拋出了震撼彈
揚言美國要接管加薩
導致現在市場
針對中東全面戰爭的風險
似乎看起來也沒有預期當中來的高
甚至呢我們看到隨著川普上漲以後
全球地緣政治的緊張局勢
並沒有持續的發酵
這都導致了我們看到對於通膨的預期
好像除了關稅戰
沒有其他反應的可能性
我們回過頭來看
10年期公債殖利率
並沒有因為經濟數據的好化
而大幅的上行
其中一個原因
是因為這次數據雖然是好
但並沒有好到這麼多
舉一個例子來說
這一次在元月份的markit pmi是52.7
其實是比12月份來的低
它只是比預期還來的好
就代表著謹記還在擴張
但是並沒有呈現高速擴張
它就是維持在50以上的擴張格局
那其他像是ADP的數據來做觀察
第一次是18.3萬人
雖然遠遠高於市場預期的12萬人
不過呢原本在12月份到元月份
加上川普的新政
大家都會
對於川普是否會針對這些就業
數據來予以校正回歸
或者針對拜登時期所公佈的就業數據
予以進行佐證
而這個是值得觀察的重點
很多人都不太相信這個
非農就業數據嘛
有時候高
有時候低
而且每次都校正回歸
所以呢
好像短期內非農沒有那麼重要了
甚至連小非農就更不重要了
在這樣的一個效果底下
我們只能說
的確從勞動力市場
從景氣領先指標來看
表現的不錯
但是也沒有說好到多離譜
所以他
並沒有導致10年期公債殖利率的失控
那我們重點還是觀察了
因為小非農
他畢竟只包含私人部門就業
非農呢它是包含了私人部門
又包含了政府部門就業
那你也知道
川普這幾天都在做什麼事情呢
或者說馬斯克在做什麼事情呢
進行大規模的內部官員
部門的這種縮減
不管是
國際開發總署等等相關部門
我們看到
至少
在今年以前
達成數十萬人的就業的縮減
應該是可以預計達成的事情
那非農說實在的
現在每個月也不過十幾萬人嘛
他有沒有可能
造成非農就業數據預期的下滑
這個是值得觀察的重點
所以小非農
因為只統計私人部門
說實在的
你要說現在景氣也沒有到很差
大家就表現很穩定
那非農部門
有沒有可能因為政府人員的拖累
而受到影響
這個後續我們來做一些觀察
所以呢從景氣層面來看
現在它並沒有造成
10年期公債值利率的推升
代表市場的反
應就是股債接漲
甚至在短期內
10年期公債殖利率下行過快
債券投資者還比較開心
而反過來
對於華爾街來看
避險情緒仍然沒有因此而減少
剛才我們講的是從實體經濟數據
來看一個股市和債市的表現
可是呢對於華爾街投資人來說
川普仍然擁有極大的不確定性
導致黃金價格
已經連續三天高速上漲
昨天又創下歷史新高了
這一次每盎時是2,865元
基本上創下了歷史新高以後
稍微有點回落
那我們都很清楚
之所以
有這樣的一個避險資產的持續買入
一個主要原因就是因為
現在在針對加拿大和墨西哥關稅戰
稍微延後以後
美國把焦點
開始重新聚焦到中國市場身上
中國大陸財政部是在週二的時候宣佈
針對美國進口的煤炭碳液化天然氣
增收15%的關稅
可是你後續一看
你會發現
這個美國進口的煤炭碳液化天然氣
應該講
中國從美國進口的這一些能源資產
那比例非常非常的小
中國大部分的能源資產
都是從中東來進行進口的
那美國郵政呢
隨後
就針對中國內地和香港的入境包裹
採取相對性的管制
那現在造成的就是美國
中國的電商股
進行顯著的系列的崩盤
那過去我們跟投資朋友稍微提過
你像美國總統川普
這次所簽署的行政命令呢
他是取額取消小額豁免的條款
而這項條款呢
是允許價值低於800美元的包裹
免稅進入到美國
那以前呢
很多長期
這個中國經銷到美國的這些廉價服飾
像這個TEMU
shine
在內的一些中國電商的購物平臺
很多人就用這樣的一個方式
經銷到美國市場當中
那這種小額豁免被取消以後
導致了現在有30%以上的包裹
無法進入到美國本土當中
那這對於中國下沉的零售商
肯定是一大衝擊哦
那後續我們就要來觀察要如何解套
也就是說
美國這一次算是下重手了
它不只是在實體景氣上
從科技戰
從關稅戰的角度
來抑制整個總額輸入到美國的金額
他也針對下游的零售業
來採取進一步的動作
那當然呢
這個美洲的關稅戰是愈演愈烈哦
那不止如此
自從針對Google進行反壟斷調查以後
最近也針對了Intel
甚至呢北京也
你針對蘋果的APP store來啟動調查
那也很神奇
他不是針對蘋果手機
採取一系列的禁用措施
而是針對APP store啟動調查
這個感覺
好像你也不能說
他沒有進行一定性的報復性的關稅
或者報復性的回復
但就覺得
中國對於美國所採取的禁制令
相對於美國對於中國
感覺兩層的力道還是差很多
這尤其是針對Google反壟斷調查
雖然Google在中國也有一些廣告業務
但你也很明顯感覺到
那Google在中國的這種禁令
說實在的
對於美國本土的打擊到底有多大
感覺好像是在懲罰一個私人企業一樣
有點像現在美國政府
全面禁止北韓品牌的智慧型手機
有沒有達到這種體感溫度
瑞士政府禁止巴西制的雪橇
臺灣政府禁止臺灣人喝豆汁
法國政府禁止食用英國美食
挪威政府禁用印度的瑪莎拉
就是也不說沒有影響
而這根本就不算是報復性關稅
它比較有點類似於意識性的關稅
所以我們看到現在美中之間的貿易戰
再度的引起市場的避險情緒
只不過呢
然後對於股票市場的衝擊
已經沒有想像中來的大了
事實上我們回過頭來看
這張德意志銀行的圖表
是說美國和中國
在生產與消費上的巨大差異
你會發現
美國在全球製造業的增加值的占比哦
深藍色大概是15%
可是全球消費占比就淺藍色的部分呢
高達了29%
就代表著
美國本身就是嚴重依賴進口
全球GDP的占比是20%
所以體量非常非常的大
但製造能力相對不足
而中國的全球製造業增值占比
大概是32
是全球第一
全球消費占比
僅僅只有12%
就代表著中國是全球主要的生產者
而內需相對不足
GDP占比19%
所以在過去一段時間
我們才會看到
美中之間可以達成的貿易平衡
不過呢川普就是要解決這個問題
就是美國的高消費加上中國的高生產
持續這樣子下去
就會導致中國內部的超額儲蓄
持續的升高
雖然你也不是很願意消費
但是本國的財富就會持續的累積
目前川普要做的就是第一
減少貿易逆差
第二促進美國製造業的回流
第三限制中國科技業產業的崛起
第四強迫中國開放市場和公平競爭
其在他第一任任期
就已經達成了適度的條件
只不過在拜登時期並沒有予以執行
拜登主要還是集中在
科技戰的封鎖當中
所以在這樣的種種效果底下就會形成
第一中國政府是否要去履行
在2017-2020年之間
已經達成了第一階段的貿易協定
那第二件事情是
川普這一次
他的政策
是否跟第一任任期一模一樣
純粹是希望在貿易上
取得一定程度的平衡
還是說很多人的看法是
美國在亞洲的戰略佈局
已經達到了一個新的格局
也就是美國戰略目標已經鐵了心
要針對中國經濟來進行釜底抽薪
讓中共沒有任何的力量
在國際上興風作浪
那你要做的事情就是
那你要讓他的經濟不好嗎
讓他忙於去應付國內已經產生的
多重的經濟危機
用這樣的一個方式
來抑制一個國家在任何層面的崛起
哦那事實上
我們過去也跟投資朋友提過
雖然中國市場表現不是特別好
單從GDP目前的預測值哦
即便根據IMF的測算
到目前為止
今年至少還是保4
要看5%有沒有機會達到
只不過呢
目前的經濟成長
主要還是靠過往的出口來進行貢獻
內需已經是慘不忍睹
如果是針對
中國內部的消費者物價指數
CPI12月份只有0.1
哎您看看雙10一才剛過
11 12月份CPI居然只有0.1%
那就是標準的通縮嘛
當然了
體感是通膨
可是市場的消費很明顯在萎縮
我們從中國的工業生產利潤
已經連續三年下滑了
美國對於中國的戰略
至少從過去幾年來看
已經取得了初步成效
如果中國正忙著處理內部的經濟問題
他就很難向外去輸出他的政治力量嘛
的確
可以抑制中國市場在國際的輿論地位
那給投資朋友做一些觀察
事實上我們回過頭來看
現在市場的焦點呢
針對整個美中貿易戰呢
至少白熱化的時間會拉的相當長
大概可能會類似17年到18年
當時是由於種種法規的限制
不像這次的行政命令呢
所以針對中國的關稅
一直拖了一年左右才正式的實施
那川普這一次先上10%嘛
那你可以預料的到下會15%
到20%到25%
因為市場的普遍預期是20%嘛
那現在才10%而已哦
說實在的
感覺還是會有進一步的充足的空間
那回過頭來看
大家比較關注的是
歐元區有沒有可能在短期內
和美國達成任何的協定
歐元區也是一個極大的變數
我們舉例來說
張圖表
是歐盟對美國的出口產品的結構
29%是屬於機械和設備
19%是製藥
而歐盟
其實是很全球很重要的製藥中心哦
之前我們提到那個諾和諾德嘛
羅氏啦
賽諾菲等等哦
化學品占比有12%
汽車10% 然後主要是BMW
賓士 Volkswagen
那金屬類是7% 哦
那你可以觀察到
美國和歐盟貿易的關係哦
過往來看
一個是服務業的輸出
就美國的輸出
另外一個是工業
產品的輸出是屬於歐元區
只不過呢
美國現在對於川普來講
核心利益在於本國製造業
也就是本國商品部門的崛起
他一定會跟歐元區
達成一定程度的談判
所以現在
全球你看
臺灣一定有受到衝擊嘛
好看起來
東亞系統
一定會有一定程度的貿易的談判
只不過相對於加拿大
墨西哥相對於歐元區
感覺稍微合緩
那現在全球當中
唯一還沒有跟川普打貿易戰的
而且在川普1.0是明顯貿易戰贏家的
是誰呢就是東南亞
東南亞經濟體
是川普開啟美中貿易戰以來
唯一100%標準的受益者
在川普2.0的貿易戰當中
他們也面臨相當大的挑戰
因為這幾年呢
對於美國的粗糙速度實在是太快了
那會不會可能導致
川普如果要針對東南亞著手
第一個就針對越南呢
好這是後續我們會觀察的幾個重點
回過頭來看
即便今天這些紛紛擾擾哦
仍然沒有改變
美國股市長期的多頭結構
道瓊上漲317點
0.71% 收在44,873點
標普上漲23點
0.39% 收在6,061點
納指上漲38點
0.19% 收在19,692點
費半上漲一百一十四點
2.3% 站回了5,000點
來到5,091點
也稍微占回了年線
費半就這樣子
跌破年線
占回來又賣下去
又占回來
好在是貼著年線往上走
因為年線仍然在顯著的上萬
那當然
很多投資朋友
在短期內
對於本輪AI浪潮
當然到現在這樣的一個階段
加上川普的當選
以後肯定
會相對於去年5月6月的極度狂熱
稍微比較保守一點呢
但這種保守情緒
我們一直相信呢
是股票市場能夠長期推動的主因
事實上我們回過頭來看七大巨頭
或者我們現在加上博通
八大巨頭
在整個2024年
不管是從平均漲幅
還是從市值的擴增來看
一直是引領美國股市
能夠創始高的原因
事實上我們回過頭來看
在整個2024年到現在
八大巨頭當中
漲幅最亮麗的還是輝達
可是他從高點已經跌了兩成多嘍
算是進入熊市哦
回答漲幅160%博通的部分121%
Meta漲103
亞馬遜63%
特斯拉5成8
如果4成
蘋果兩成7
表現最差的反而是擁有open AI的微軟
漲幅只有一成2
好所以這微軟反而是積極最低的
蘋果次低
可是如果細看
今年漲幅最為亮麗的資產是誰呢
是Meta
Meta今年漲幅高達一成期
一枝獨秀
亞馬遜漲幅7.2%
Google 1.4
其他博通特斯拉微軟蘋果
輝達今年仍然屬於收低的情況
昨天我在看那個切老滾雪球
這個粉專寫的非常好
它裡面就提到一點
我覺得哎
很有趣他想說
那個以前
那個CNBC的著名的財經節目主持人
Jim carmer以前我也常看他了
主要是好玩
我覺得
當時是22年
6月到10月
短短四個月
他是一下看好meta
一下又看壞meta
然後等他採訪完祖克博以後
他就非常的看好元宇宙的發展
大家還記得嗎
22年的元宇宙風潮
結果呢好
沒啥讓這股價直接腰斬
跌了五成
好在22年的熊市
是七大科技巨頭當中
應該算是跌最重的哦
哎結果呢
正當Carmer道歉之後沒多久
那臉書股價就一路上漲
一路上漲
漲到現在
好在七大巨頭當中排名第三名
今年是漲幅最為亮麗的科技股
你仔細想一想
我每次看好特斯拉也是這樣
大家知道我是特粉嘛
他的火箭我都已經買了
對那小火箭
但每次只要我說出來
都沒什麼好下場
反而當我比較保守
說要長期抗戰
因為前幾個季度電動車銷量不好嘛
我們要給他一點估值擴張的空間
要等新的產品推出
哎結果銷量越差
股價一直噴
好只要自從川普當選以後好
所以本來要從個股投資的邏輯
你會發現到
真實的根本原因就是這樣子哦
理解市場的真正訊號是什麼
就是景氣在向上
就是風水輪流轉
就是大家輪著漲
那當然
你必須要有一定程度的護城河
現金流要一直進來嘛
但是呢去做多
單一某檔各股的訊號
說實在的
至少從短期內的價格不動
你是很難進行掌握的
甚至放長期到6-10個月
他都很難直接反映基本面或者估值的
展望庫存
市場的訊息
現在看起來就是景氣
就是向上
但是找尋不同題材來反映向上
所以你光是持有科技型ETF
科技型的大盤好好的抱住
到現在績效也不會多差
那之前有個故事嘛
講說那個幼稚
園戶外教學
有個弟弟走過來
走過來就踢到一個女的身邊說哎
姐姐你好
你好漂亮哦
我好喜歡你
我可以跟你加個line嗎
那女的快笑出來
就摸摸弟弟的頭
說弟弟你知道我比你大幾歲嗎
我可以當你媽媽嘍
結果那個弟弟說哦
好的阿姨
那我可以跟你加email嗎
哎跟另外一個笑話有點像
講那個一個男的不是到圖書館
說你好
我要點份炸雞
圖書館員回他說
不好意思
我們這裡是圖書館
男的就小聲的說  哦好
你好我想要點一份炸雞
就很多人呢
就是他只看表面的數據
卻忽略了真正的訊號
很多時候
我們看到一個人的表達的背後
或者對於一間公司的長期看好
你卻忽略了背後真實的根本原因
有時候其實我們講說景氣就是這樣的
景氣就是向上
他找尋不同的題材來進行反應
但是我們必須要瞭解
現在我們所看到的
股市上漲
是不是代表著一定是100%的投機和炒作
股價上漲是不是代表一定就是好投資
最終你會發現呢
你短期股價
你就是可以隨便找一個理由來解釋
但它長期就是反映景氣的上行
好這就是我們講的
這有些事情是不會變的
但有些事情一定會變
一定會變的
就是下一次帶這種美國股市創高的
100% 不是輝達
應該這樣講
10年後帶動美股創高的
肯定並不是單一一支股票
你能夠預測的
對不對就好像10年前
有一半這些科
技股都不在排行榜裡面
但是呢 10年後股價一定會創高
那這是一個標準的
我們對於長期景氣的樂觀情緒
好 8:50
接下來我們就要往下看一下
整個臺北股市市場的表現
臺北股市在昨天有適度的反彈了
367點不過呢
量能很低
3,493一位
為今年開始
量能回來了
不過還看起來
是我過度樂觀的市場情緒
還是沒有特別好
重點在於景氣信號燈的變化
這一次景氣對策信號燈來到38分
比上個月大幅增加了4分
燈號的轉紅哦
算是本輪景氣循環的第三顆紅燈了
好所以你看
從黃紅燈到現在
123456789已經9顆黃紅燈
旱紅燈持續的交錯
代表
已經連續9個月景氣在高檔鈍化了
那國發會的分析有三點
第一就是AI的應用需求仍然非常強勁
那第二呢
是年底的旺季
第三呢因為1月過年了
所以12月份出貨速度稍微快一點
這一次燈號轉變的
工業生產指數從黃紅燈進入到紅燈
製造業銷售指數從黃紅燈進入到紅燈
營業
氣候測驗點從黃藍燈進入到綠燈
批發零售業
和餐飲業也從綠燈進入到黃紅燈
那基本上
過去我們的邏輯一直都是藍燈買股票
紅燈數鈔票
就說
你當然可以選擇不要在這個時間點
牛市的第三年選擇大幅加倉
但是呢
紅燈總會有鈍化的時機
按照過往的經驗
都是如此
那當然呢
如果你更重視週期的買點
那你當然要選擇在藍燈的時候多做些
佈建其他時間呢
不代表不能佈建
因為人都會有本月收入嘛
至少有點回饋
那這個時候
適度的在乖離回檔的時候
壓低自己的成本
不要浪費自己的資金效益
也是很重要的
所以我們才會跟投資朋友分享
藍燈區買股票
紅燈區花鈔票嘛
你在景氣高位適度的犒賞自己
那你才可以有自己的動力
持續的走下去哦
事實上從最新的製造業的景氣燈號
這一次也從過去的黃藍燈
進入到綠燈哦
分數來到8個月的新高
那為什麼這項指標很重要
因為景氣信號燈哦
現在是
我們必須老師講嘛
前幾個月是被台積電給帶上去
你要說中小型製造業有多好
也還好而事實上
我們過去跟投資朋友提過
景氣信號燈哦
很難跑到40分以上
為什麼
因為有幾項指標是不可能走高的
第一個就是m1 b
央行現在打炒房還在升息
他怎麼可能讓你進入到綠燈
進入到黃紅燈
那再來哦
其他像是海關出口值啦
工業生產指數等等哦
他就算進入到紅燈
分數拉高的區間也是有限的
原因就在於哦
這個臺北股市哦
經歷過整個21年22年
23年的高成長以後
他的年增幅不可能每年都像20年到21年
22年跑的這麼快
這它本來就應該是要在黃紅燈和紅燈
持續的交錯
在高檔持續的頓化
這樣的一個區間
好所以給投資朋友做些參考了
那現在要觀察的就是
中小型製造業到底要不要復甦
因為上游你已經不用去特別擔心了嗎
我們仔細觀察
在台經院所統計的
製造業的營業氣候測驗點
以及景氣信號燈
你會發現
像電腦產品
周邊設備
電腦組件
視聽電子產品
要麼就要黃紅燈
要麼就要紅燈
半導體
電子零元件
也幾乎全面進入到紅燈
可是看一下民生的
民生的部分
食品的部分綠燈
飲料黃藍燈
我沒有任何飲料了
這個紡織綠燈
其他像是木質製品
傢俱啦紙漿啦
材料啦
塑化更不用講了
石化類啦
基本金屬啦
或者金屬製品
表現就特別差了
其他我們看到像是汽車零組件啦
或者其他製品
表現也不是特別好
所以大家可以觀察得出來哦
就是臺灣的景氣
其實內部還是蠻分化的
而且產的產業從數量來看
還是比上游端多很多
那只是說總體而言好
搭配幾隻權值股拉高了嘛
這就是我們講的體感溫度
跟實體經濟當中還是有點落差
但總體來講
的確是表現不錯
哎沒錯
跟著浩哥一起闖紅燈
綠燈過後闖黃燈
闖完黃燈
闖紅燈
聽起來怪怪的
闖紅燈還好
闖黃燈聽起來就怪怪的
好那對
其他哎
其他還有一些產業了
不過我們就稍微流覽一下就好了
其他是屬於內需產業
內需有好有壞
像食品業就就這樣嘛
食品業一直以來都沒有表現特別好
你在12月份
你像生肉業
或者我們看到糖類
像是糖果啦
酒類啦煙類啦
表現其實也都不是特別好
其他有個製粉類
表現特別好
是黃紅燈
這制粉類是製
什麼粉黃紅燈的特別好
很神奇
其他仿製品表現也不是特別好
仿製品現在大部分都處於綠燈
也沒有說市場的消費需求有多大了
所以給投資朋友做一些觀察
現在整個市場上當中
我們對於整個景氣的看法
始終沒有改變趨勢
原因就在於整個景氣的方向
我們是以美股作為大宗
臺灣的景氣指標作為輔助
而從臺灣景氣指標來看
它的確就是有種內部分化
那臺灣景氣指標有個缺點呢
就是很多是看年增幅
它的確會受到基期效果的變化
所以可能元月份又進入到黃紅燈
反正就是這樣子
因為提前備貨嘛
給投資朋友做一些參考
那不管如何了
我們看到整個市場針對臺灣景氣
至少從上游端來看哦
整體的資金的投入量
並沒有因此而減少
我們去年才跟投資朋友觀察到
因為這是2024年
是臺灣有史以來
商用不動產成交金額最高的一年
其中一個重要原因就在於
去年到臺灣市場的外資實在是太多了
你像輝達
第一研發中心在內湖嘛
然後第二研發中心在高雄的亞灣
然後總部
預估可能是在南港的部分
台南高雄
微軟的部分
在臺北新一區
Google的部分在新北市板橋嘛
我們過去跟投資朋友提過
這幾年這麼多的外商到臺灣市場哦
你還不要講是商辦哦
商辦增幅沒有特別大
也不是廠辦呢
主要是什麼
廠房23年到24年
整個廠房的增長幅度是292%
全球外資都來
臺灣開工廠了
有沒有需要白領的不一定
但是真的很需要工程師
很需要工人
所以給投資朋友做的一些借鑒
這就是上游端的真實概況
錢多到滿處來
那事實上我們觀察到
在最近
這樣的一個外商的投資效果
也進一步引發了整個25年的通膨潮
舉例來說
最近台鐵董事會
已經正式通過
票價平均漲幅兩成六
北高漲幅975塊
那說實在的
然後975塊
那距離高鐵價格就沒有多遠了
高鐵大概是1,000 1,500吧
我記我記得有點忘記了
有一陣子沒搭了
1,000 1,490塊了
臺北到新左營嘛
所以各位可以觀察到
在全面通膨的增長底下
他有可能進而影響的就是薪資
也被迫要強迫性通膨
給投資朋友做些借鑒
電費
今年我認為調升的幾率非常非常高
這過去我們提過
第一個是
臺灣今年電力消費一定創下歷史新高
那會不會缺電
你只要漲電價就不會缺電了嘛
這過去我們的利潤是這樣子
就缺電的
本質是因為電費太便宜
你把所有產業因為電費太高
把它驅除出境
因為現在的50%以上是屬於工業用電嘛
你讓企業不要營業就不會缺電了嗎
對於民間來看是這樣子
加上我們也很清楚
在最近
立院刪除台電的補貼預算以後
台電是勢必要漲價
是其實就算不刪除補貼預算
台電也本來就應該要持續的漲價
尤其是針對工業用電的部分
所以今年的電價通膨
應該也會影響到企業界的通膨情況
其他一些民間用品
今年以來
已經開始進行調漲價格的幾大部門
像王品的部分
王品這一次是默默的
把套餐價格從668塊
從668塊調漲到698塊
漲幅是4.5%
其他像陶板屋等等呢
也開始陸續進行價格的調升
那麼壽司郎的部分
在部分品相開始
每盤漲價大概來到20元
漲幅最高有達到3成左右的市上路
回過頭來看
從今年正式漲價的一些部門
像肯德基的部分
炸雞單點價格上調2元
統餐炸雞每塊雞上調1.5元
漢堡王從華堡從134塊調漲到140塊
Qburger哦早餐店針對20%的產品
調漲價格1-3元不等
其他像是東影快刀手品川藍
而剛才提到的西提陶板屋
文華東方的自助餐酒店享食天堂
果然會宅配通MG汽車等等呢
我們看到
在今年會有進一步的通膨潮的發酵
那當然這種通膨是雙向的
也會造就薪資的顯著上漲
最近廣達大家要觀察的新聞是
進行結構性的調戲呢
這一次針對80等以下的同仁
進行全結構性的調升
每人調升大概3,000元左右
那有很多人覺得很開心
但是這個大家也知道
這我們很多身邊很多同學朋友
在廣達廣達是蠻出了名的
這個平均薪資不高
但是呢業績給的比較多
所以大部分還是靠業績和年終獎金
來進行貢獻
算是低底薪但是高獎金
事實上從電子五哥來看
廣大已經算很不錯了
平均員工的年薪排行
當時在22年已經高達150
萬仁寶是135萬
緯創131萬
和碩129萬
英業達102萬
那實際上從104的調查來看
今年普遍企業的條形大概是3.2%
大概勉強可以跑贏通膨
而當然呢
是從總通膨來看
如果從體感溫度
那大概沒有特別高
可是呢平均來看3.2%
如果是以去除沒有調新的產業
因為有些產業的確表現不好嘛
可能平均調新幅度來到4%以上的
就蠻多的哦
你像最近看到的是會計業半導企業
電信通訊業
都顯著的薪資調高
那事實上回過頭來看
現在在整個薪資升幅
或者我們講說從新鮮人一直到老鳥
大概就是從工作一年到第十年
薪資增長幅度比較快的
根據104的調查
我們看到軟韌體測試的工程師
可能新鮮能年薪的中位數只有39萬
好但是工作10年以上中位數是70萬
升幅是7成6
演算法工程師
現在AI大爆發嘛
從原本的新鮮人平均年薪62萬
工作10年以上平均年薪是109萬
生活也有七成
其他像是一些審計人員
產品管理師軟體工程師
這是以平均值來看
所以個體而言
可能會有更顯著的上調情況
那最終也導致了
公家部門在今年預估的調薪幅度
大概也會有3%
不過對於工價部門
調漲3%
工價部門薪水也沒有特別高了
說實在的
大家的體感溫度也沒有增長多少
過去我們提過了
這個公務員現在還在缺工
臺灣政府每年要招1.5萬名公務員
但到考人數
10年是36萬
到現在22年23年了
連15萬都不到了
錄取率現在以前是1%嗎
現在是一成了
也也也也不高了
但是你還是可以觀察到
像公家部門也不是特別吸引人哦
這最直觀的原因就是市場上
在私人部門
的確你只要找對工作
你都能夠會有更顯著的財富增長
這也給投資朋友做一些觀察
就零一分
臺北股市上漲156點
算23,317點
我們今天主要是跟投資朋友
稍微分享一下
第一市場上我們看到風險資產
看避險資產
仍然有顯著推高的情況存在
股票市場陸續在收復跌幅
而避險資產的黃金
一直在創下歷史新高
市場是一邊害怕
一邊又覺得景氣不差的
讓風險避險資產同步的上漲
而看到目前為止
今年以來
在八大巨頭當中
漲幅最為靚劣的反而是Mata
另外一方面
我們看到臺灣的景氣對策信號燈
搭配著美國的製造業PMI
以及非製造業PMI
都已經陸續回到了50以上
景氣信號燈已來到
紅燈就代表著
現在完全沒有看到任何廣大部門
我們以部門來平均來看
屬於落後的情況了
好現在基本就是全面復甦
我們現在唯一的重點就是
那全面復甦要走多遠呢
這可以幫助我們從牛市第三年
走到牛市第四年嗎
不管如何
至少藍燈買股票
紅燈數鈔票的格局並沒有太大的改變
我們只是看能夠報多久
但是也要瞭解
既然紅燈鈍化
都已經這麼長一段時間了
你當然不會希望自己
在陌生段把所有資金給握硬
我們頂多就是等待乖離回檔
看有沒有壓一下自己資金效益的空間
更重要的是
持股一定要持續爆下去
爆到什麼時候呢
那有一種邏輯嘛
報導你有足夠的債券資產
不妨礙下一次回到蘭登
那你就一直報下去吧
那如果呢
你是真的只有一套資金
也不願意持有任何的債券資產的
那當然你可以選擇適度的犒勞自己
或者適度的調節
當然呢要選擇市場樂觀的時候
現在市場呢
就剛好處在一個不悲觀也不樂觀
等到官邸上揚
新恩恐懼貪婪指數來到高位的時候
做一些適度調節
也沒有什麼太大問題了
0903分感謝各位投資朋友的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
如果有更多的興趣
也可以參考看看
我們財經皓角的訂閱系統
裡頭除了有一些宏觀專業報告
專題影片
也會我個人資產的
操作的周志變化
給投資朋友做一個更進一步的借鑒
看法和變化
那如果喜歡我們節目
就幫我們按讚訂閱分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快